---
layout: draft
title:  "SoCraTes 2022 - Finally back in Soltau"
date:   2022-08-30 17:21:00 +0100
categories: conference software craft 
postLink: socrates2022
---
{% assign relatedPosts=site.documents | where:"postLink", page.postLink | sort: 'language' %}

<div class="language">
|
    {% for p in relatedPosts %}
      <a class="{{ p.language }}" href="{{ site.base-url }}{{ p.url }}">{{ p.language }}</a> |
    {% endfor %}
</div><br/>
<hr>
<br/>

**tl;dr**

Nach vier Jahren, habe ich es endlich wieder auf die SoCraTes geschafft. Es war interessant, informativ, spannend und lustig.

## Schon ein Weilchen her

Nach 2018 habe ich wieder einmal das Privileg und die Freude gehabt an einer SoCraTes in Soltau teilnehmen zu duerfen.

Wie alle vorherigen Mal, war es auch nach dieser langen Zeit wieder ein tolles Erlebnis mit einem ernomen Wissensaustausch, Netzwerken, das ich nicht als unangenehm empfinde und jeder Menge Spass :)

## Soltau - Heimat der Software Craft Gmeinschaft

Die SoCraTes findet nun schon seit langem zur selben Zeit am selben Ort statt: am letzten August Wochenende im Hotel Park Soltau. Man kann sagen, wir haben hier eine Art Heimat gefunden, oder zumindest ein zeitweises gemeinsames Wohnzimmer - manch eine/r wuerde behaupten Spielzimmer trifft es eher.

Ich bin in diesem Jahr das erste Mal mit dem Zug angereist und schon beim Ausstieg in Soltau Nord fielen mir die ersten bekannten Gesichter am Bahnsteig auf. Gemeinsam ging es dann auf den 200m langen Fussmarsch ins Hotel. Das erste erfreuliche Kribbeln machte sich breit.

Und auch am Eingang traf ich sofort auf die, die immer hier sitzen. Ein eingespieltes Team, das fuer einen reibungslosen Checkin sorgte - diesmal auch inkl. Corona-Test.

## Sichtpruefug

Nach dem Checkin ging es erstmal auf's Zimmer. Gepaeck ab- und Namensschild anlegen. Dann los zum ersten Rundgang, um zu sehen wer alles schon da ist und den Lageplan aus meiner Erinnerung mit der Realitaet vergleichen.

Schon bei dieser ersten Runde gab es viele kleine Hallos und einige wenige herzliche Begruessungen. Ich muss selbst hier erstmal wieder mit den Leuten warm werden.

## World Cafe

Zur Einstimmung fand auch diesmal wieder ein "World Cafe" am Vorabend der eigentlichen Konferenz statt.

Nach einer kurzen Vorabinfo ging es in die Tagungsraeume an die Gruppentische. 
Als einer der "Table-Hosts" uebernahm ich die Aufgabe, die wechselndeln Gruppen am Tisch durch die Beantwortung der drei Leitfragen zu fueren:

1. Was bedeutet die SoCraTes fuer dich?
2. a
3. b

Es schien mir, dass alle drei Frage am Ende immer zu Antworten führten, die als gemeinsamen Nenner hatten, wie wunderbar die Konferenz durch alle Anwesenden gestaltet werden wuerde. Ein enormes Gemeinschaftsgefuehl.

To me it seemed that all three questions - even though they should have elicited different answers - led to a conversation about how the community and everyone present would be going to make this a great unconference.

###

## Abend-Sessions

## Tag 1

### Vom SME zum Entwickler

### Tester besser machen

## Tag 2

## Der Morgen danach